---
title: 'Quelques mots à propos de R'
description: 'meta description of the page'
---

L'avènement des technologies de pointe dans le domaine des **techniques d'analyse biologique "haut débit"** a entraîné la production exponentielle de données. Par conséquent, il est devenu monnaie courante pour les biologistes de manipuler des ensembles de données comprenant **des milliers, des millions voire des milliards de valeurs**. Dans ce contexte, il est essentiel de disposer de logiciels flexibles capables **d'automatiser les processus de collecte, de traitement et d'analyse statistique de ces données**.

R est un logiciel de traitement de données et d'analyse statistique développé initialement par **Robert Gentleman et Ross Ihaka**. Ce logiciel fonctionne sur diverses plates-formes telles que Unix, Linux, Windows et Macintosh, et bénéficie du statut de logiciel libre. La liberté inhérente à son utilisation sous-entend une évolution constante, rendue possible par une **communauté active de développeurs qui partagent leurs améliorations** de manière régulière.

L'utilité de R s'étend à une vaste **communauté de scientifiques** issus d'horizons variés, tels que les biologistes, statisticiens, mathématiciens et géographes. Cet écosystème favorise l'échange des outils élaborés et encourage la convergence des disciplines vers des **projets collaboratifs**. Cette dynamique est sans aucun doute le moteur du succès de cet outil.

R se distingue par sa flexibilité et sa **relative facilité d'utilisation**. Contrairement aux langages compilés tels que le C/C++, le Fortran ou le Pascal, qui requièrent la création d'un programme complet avant exécution, R se présente comme un **langage interprété**. En d'autres termes, les **lignes de commandes sont exécutées de manière interactive** par la machine. Cependant, l'approche de R peut parfois dérouter les utilisateurs novices, nécessitant une certaine expérience pour maîtriser son fonctionnement.

L'investissement initial dans l'apprentissage de R est **rapidement récompensé**. En effet, une **multitude d'outils est mise à disposition sous forme de librairies**, communément appelées *packages*. Chacun de ces *packages* contient un éventail de fonctions de haut niveau dédiées à des tâches spécifiques. Cette richesse permet aux biologistes d'exploiter le potentiel de R pour l'analyse statistique de données provenant aussi bien de **méthodes biologiques "classiques" que de méthodes "haut débit", telles que le transcriptome, l'épigénome, le protéome ou l'interactome**.

Enfin, R se dote d'une **gamme d'outils graphiques sophistiqués** qui autorisent la création de sorties entièrement personnalisables. Les données analysées peuvent ainsi être exportées sous divers formats tels que .jpg, .png, .bmp, .ps, .pdf, .html et .txt, renforçant la capacité à partager et à présenter les résultats de manière variée et attrayante.
