---
title: 'Elements de code'
description: 'meta description of the page'
---
### Comment nommer les objets

Il existe plusieurs recommandations pour nommer les objets.

- Il est généralement recommandé d'utiliser des noms de variables explicites, en minuscules. 
- Les noms des variables seront en anglais. En effet, les autres éléments du langage sont en anglais.  Par ailleurs, dans le milieux scientifique, vous risquez de travailler avec des non-francophones...
- Nous suivrons les recommandations d'[Hadley Wickman](http://adv-r.had.co.nz/Style.html) et nous utiliserons un caractère "souligné" (_) pour séparer les mots d'un nom de variable. 
- Efforcez-vous d'utiliser des noms concis et significatifs. Quelques exemples ci-dessous.

```r
age <- 20
average_size <- 130
nb_iteration <- 100
nb_genes <- 20e3
```

**NB:** Nous prenons quelques libertés dans ce tutoriel en nommant les variables x, y ou z. Cela vous permet de rédiger rapidement et d'aller à l'essentiel. Ce n'est pas conseillé pour votre code en production.

## Les commentaires

Le code pourra être commenté à l’aide du caractère "#". Toute commande à la suite de ce caractère ne sera pas interprétée. Cela permet d'annoter son code (donner des explications sur son fonctionnement pour soi et pour les autres).

```r
z <- 10
# Le code ci-dessous n'est pas interprété. La variable z est donc inchangée.
# z <- 56
print(z)
```

::Exo
---
consigne: "Ajouter le commentaire 'La valeur 10 est assignée à z' (ligne au dessus) au code 'z <- 10'"
solution: |
    #La valeur 10 est assignée à z
    z <- 10
---
::


## Séparation des instructions

Les instructions peuvent être séparées par un retour à la ligne ou par le caractère **';'**.

```r
x <- 12; y <- 13
cat(x) # <=> print(x)
cat(y) # <=> print(y)
```

::Exo
---
consigne: "Ajoutez, à la ligne de code de l'exercice précédent : y <- 5"
solution: |
    z <- 10; y <- 5
---
::
