---
title: 'Attention au formats '
description: 'meta description of the page'
---

Cette section a pour objectif de montrer que le type d'un objet peut avoir parfois des conséquences importantes sur une opération. Il convient d'être très prudent sur certaines opérations.

- On souhaite centrer les colonnes de la matrice $mat$. Centrer permet de fixer la moyenne de chaque colonne à 0 (ou une valeur proche). C'est une transformation de variables assez courante en analyse de donnée puisqu'elle permettra à chaque variable colonne d'adopter un même paramètre de position (moyenne à zéro). On peut effectuer la même transformation sur les lignes selon les besoins.

Regardez bien le code. Notez bien qu'on va, **au préalable, transformer la matrice en data.frame** et lui soustraire un objet liste.

```r
boxplot(mat, main="Avant centrage")
mat_centered_1 <- as.data.frame(mat) - as.list(apply(mat, 2, mean))
boxplot(mat_centered_1, main="Après centrage")
```

Le résultat est celui que nous attendons. Pour chacune des valeurs d'une colonnes $j$, R a retranché la $j_{ième}$ valeur moyenne calculé *via* **apply()**. La moyenne des colonnes est donc très proche de zéro. Maintenant, utilisons $mat$ sous la forme d'une matrice et retranchons un vecteur...

```r
boxplot(mat, main="Avant centrage")
mat_centered_2 <- mat - apply(mat, 2, mean)
boxplot(mat_centered_2, main="Après centrage")
```

Ici, on voit que le résultat n'est plus celui que nous attendons... Les colonnes ne sont pas centrées. Ici, R a pris chacune des colonnes et à retranché verticalement le vecteur issue du calcul de la moyenne. Au premier élément d'une colonne $j$, il a soustrait la première valeur moyenne, au deuxième élément la deuxième valeur moyenne, au troisième la troisième valeur moyenne, etc... Comme le vecteur n'est pas assez long, il l'a recyclé.
