
---
title: 'Objectifs'
description: 'meta description of the page'
---

Il est important de pouvoir **communiquer avec le système de fichier** afin de pourvoir **importer/lire** des fichiers ou **exporter/écrire** dans des fichiers. La section suivante présente quelques éléments permettant de **manipuler l'arborescence des fichiers**.

## La fonction getwd()

La fonction **getwd()** (*get working directory*) permet d'afficher **le répertoire de travail courant**. Ce répertoire est le répertoire dans lequel R travail à un instant $t$ et à partir duquel il lira ou dans lequel il écrira **par défaut** (*i.e* si aucun autre dossier de travail n'est spécifié).

```r
getwd()
```

## Création de répertoires: dir.create()

La fonction **dir.create** permet de créer des répertoires. Ici nous allons créer un répertoire dans un dossier système, temporaire, pour ne pas encombrer votre espace de travail.

la fonction **tempdir()** permet de créer **un chemin vers un répertoire temporaire** (sans créer le dossier correspondant). Cette fonction fonctionne **sur tous les systèmes d'exploitation (Windows, OSX, Linux...)**. Elle définira un chemin **à l'intérieur du répertoire parent dédié aux fichiers/dossiers temporaires** (*e.g* le dossier /tmp sous Linux et quelque chose comme C:\\Users\\nom_utilisateur\\AppData\\Local\\Temp sous windows). 

```r
tmp_dir_path <- tempdir()
print(tmp_dir_path)
```

Ou peut **créer, ensuite, le répertoire correspondant** avec la fonction **dir.create()**. Cette fonction est la fonction de référence permettant de créer un dossier étant donné un chemin fourni en entrée. 

```r
dir.create(tmp_dir_path)
```

**NB:** Ci-dessous, le répertoire est temporaire. Sous Linux il sera délété au prochain redémarrage de la machine (à moins que vous ne le déletiez avant).

## La fonction dir()

On pourra lister les fichiers dans un répertoire à l'aide de la fonction **dir()** (directory). La valeur renvoyée par **dir()** est un vecteur de chaînes de caractères. **A ce stade notre dossier ne devrait rien contenir**. Cependant ici nous travaillons **dans une application web** et ce pourrait être **un peu différent**, vous pourriez y trouver des fichiers préfixés par *lrn-exa* (ils sont liés aux librairies utilisées pour ce tutoriel). **Ne pas en tenir compte**.

```r
dir(tmp_dir_path)
```

## la fonction file.path() 

### Créer des chemins

On peut utiliser la fonction **file.path()** pour créer un chemin vers un objet (dossier ou fichier). Etant donné que le format des chemins diffère d'un système d'exploitation à l'autre (Linux, Windows, OSX...), en utilisant **file.path** le chemin produit sera adapté à la plateforme  sur laquelle R est installé. L'utilisation de file.path() permet donc d'avoir un code compatible entre les différents systèmes d'exploitation.

```r
# Ici on crée 2 chemins différents
fp <- file.path(tmp_dir_path, "all_projects", "project_1")
fp
fp_2 <- file.path(tmp_dir_path, "all_projects", "project_1")
fp_2
```

Ensuite on peut créer les dossiers correspondants avec **dir.create()**. Par défaut **dir.create()** n'accepte pas de créer un dossier enfant si le dossier parent n'existe pas (ici "all_projects"). On le force à accepter de le faire en indiquant **recursive=TRUE**. On indique aussi **showWarnings=FALSE** au cas ou le fichier existe déjà (si vous refaites l'opération plusieurs fois).

**NB:** si le dossier n'existe pas la sapply renverra *TRUE* sinon *FALSE*.

```r
dir.create(fp, recursive=TRUE, showWarnings=FALSE)
dir.create(fp_2, recursive=TRUE, showWarnings=FALSE)
```

### Exercice 

::Exo
---
consigne: "Dans **chacun des sous-dossiers du dossier all_projects**, créer un dossier **input**."
code: ""
solution: |
    dir.create(file.path(tmp_dir_path, "all_projects", "project_1", 'input'))
    dir.create(file.path(tmp_dir_path, "all_projects", "project_2", 'input'))
---
::

::Exo
---
consigne: "Vérifiez que les dossiers existent en listant le contenu de **all_projects** avec **dir()**"
code: ""
solution: |
    dir(file.path(tmp_dir_path, "all_projects"))
---
::
