---
title: 'Généralités'
description: 'meta description of the page'
---

## Les matrices

Dans R, les matrices (objets **matrix**) sont des tableaux à deux dimensions. Elles contiennent, généralement, des noms de lignes et de colonnes. Une matrice **contient obligatoirement des éléments de même mode** (*numeric, character, boolean...*).

On peut créer une matrice de la manière suivante (par exemple).

```r
mat <- matrix(data=round(rnorm(25),2), 
            ncol = 5, 
            byrow = TRUE)
print(mat)
```

::Exo
---

consigne: Créez une matrice nommée *mat* de 10 colonnes contenant 200 valeurs aléatoires issues d'une loi uniforme (*runif()*) de minimum 0 et maximum 10 et arrondies à l'entier le plus proche (*round()*). Les valeurs du vecteur seront entrées par ligne (*byrow = TRUE*) dans la matrice."
code: |
    set.seed(123)
test: "identical( sum(mat), 47)"
solution: |
    mat <- matrix(data=round(runif(100), 0),
                ncol = 10,
                byrow = TRUE)
---

::

On peut aussi créer une matrice en regroupant des vecteurs de mêmes tailles avec les fonctions *cbind()* (*column bind*) ou *rbind()* (*row bind*).

```r
mat <- cbind(0:5, 20:25, 30:35)
mat
```

```r
mat <- rbind(0:5, 20:25, 30:35)
mat
```

## Fonctions pour l'objet *matrix*

### Noms de lignes et de colonnes

On pourra changer les noms des colonnes/lignes de la manière suivante:

```r
mat <- matrix(data=round(rnorm(20), 2), 
            ncol = 4, 
            byrow = TRUE)

colnames(mat) <- LETTERS[1:4]
rownames(mat) <- letters[1:5]
print(mat)
```

### Dimensions de la matrice

On pourra connaître le **nombre de lignes, de colonnes et les dimensions de la matrice** avec les fonctions **nrow(), ncol()** et **dim()** respectivement.

```{r exo3, exercise=TRUE, exercise.setup="exo2" }
nrow(mat)
ncol(mat)
dim(mat)
```

::Exo
---
consigne: "Etant donnée la matrice suivante, utilisez la fonction paste0() pour créer des noms de lignes de la forme *gene_1, gene_2, gene3...* et des colonnes de la forme *sample_1, sample_2, sample_3...*. Associez ces noms de colonnes et lignes à la matrice *mat*. Vous obtenez une matrice d'expression dans laquelle l'expression de chaque gène dans chaque échantillon (*sample*) est stocké."
code: |
    set.seed(123)
    mat <- matrix(data=round(runif(200, 0, 100), 0),
                ncol = 10,
                byrow = TRUE)
test: 'identical( rownames(mat),  c("gene_1", "gene_2", "gene_3", "gene_4", "gene_5", "gene_6",
"gene_7", "gene_8", "gene_9", "gene_10", "gene_11", "gene_12",
"gene_13", "gene_14", "gene_15", "gene_16", "gene_17", "gene_18",
"gene_19", "gene_20")) && identical( colnames(mat),  c("sample_1", "sample_2", "sample_3", "sample_4", "sample_5",
"sample_6", "sample_7", "sample_8", "sample_9", "sample_10"))'
solution: |
    rown <- paste0("gene_", 1:nrow(mat))
    rownames(mat) <- rown
    coln <- paste0("sample_", 1:ncol(mat))
    colnames(mat) <- coln
---
::

### La fonction de transposition

Il arrive que l'on ait besoin de **transposer la matrice** (souvent notée $mat^{T}$). La matrice transposée est obtenue en **échangeant les lignes et les colonnes** de la matrice d'entrée. Par exemple dans le cadre d'application en *apprentissage automatique* (*machine learning*), il est fréquent que les caractéristiques/descripteurs (*features*), ici les gènes, soient en colonnes. Dans ce cas, les objets décrits (ici les échantillons) sont en lignes. On utilisera la fonction **t()**.

```r
set.seed(123)
mat <- matrix(data=round(runif(200, 0, 100), 0), 
            ncol = 10, 
            byrow = TRUE)

rown <- paste0("gene_", 1:nrow(mat))
rownames(mat) <- rown
coln <- paste0("sample_", 1:ncol(mat))
colnames(mat) <- coln
```

```r
t(mat)
```

### La fonction diag()

On peut facilement manipuler l'objet **matrix** avec diverses fonctions spécifiques. Par exemple, modifier **la diagonale** (**diag()**).

Imaginons que cette matrice représente la **matrice d'adjacence d'un graphe**  qui pour toute **protéine**, A à H, indique, par un *1* si celle-ci **interagit** avec une autre (0 sinon). Les protéines seront les **noeuds** (*nodes/vertices*) du graphe et les interactions constitueront les arêtes (*edges*).

```r
mat <- matrix(c(0, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 
                1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 1, 0, 
                1, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 
                0, 0),
            ncol = 8, 
            byrow = TRUE)
cr_names <- LETTERS[1:8]
colnames(mat) <- rownames(mat) <- cr_names
print(mat)
```

On peut représenter ce graphe avec les fonctions de la **librairies igraph**.

**NB:** Ici, on choisit de déclarer le graphe comme non dirigé (*mode="undirected"*) car pour les interactions protéines-protéines de notre tableau, il n'y a pas de notion de source et de cible. On ne sait pas si l'une active ou réprime l'autre.

::Admonition
---
type: warning
text: "igraph n'est pas encore disponible dans cette interface. Pour lancez cette commande, il faudra aller dans votre R."
---
::

```r
library(igraph)
my_graph <- graph_from_adjacency_matrix(mat, mode="undirected")
plot(my_graph)
```

Sur le diagramme, et en extrayant les valeurs de la diagonale de la matrice, on voit que B interagit avec lui même, de même que D.

```r
diag(mat)
```

On peut simplement éliminer ces intéractions si on ne souhaite pas s'intéresser aux homo-dimères. Pour ce faire on assigne à **diag(mat)** la valeur 0.

```r
diag(mat) <- 0
print(diag(mat))
```

On peut vérifier graphiquement que ces arêtes (*i.e* interactions) ont disparu.

```r
my_graph <- graph_from_adjacency_matrix(mat, mode="undirected")
plot(my_graph)
```
