---
title: 'Générez des nombres aléatoires '
description: 'meta description of the page'
---

## Les fonctions de génération de valeurs aléatoires

R permet de générer des nombres aléatoires (*i.e.* **r**andom) issus de distributions diverses et variées.

- **rnorm()**: loi normale (deux paramètres: moyenne et écart-type).
- **runif()**: loi uniforme (deux paramètres: valeurs minimum et maximum).
- **rpois()**: loi de Poisson (un paramètre: la moyenne).
- **rhyper()**: Loi hypergeometrique (trois paramètres: m, n, k).
- **rbinom()**: Loi binomiale (deux paramètres: probabilité de succès et nombre d'essais).
- **rnbinom()**: Loi binomiale négative (trois paramètres: nombre cible de succès et probabilité de succès).
- ...

Le code ci-dessous permet de tirer aléatoirement 1000 valeurs issues d'une loi normale de moyenne 0 et écart-type 1. La fonction **head()** permet de voir les premiers éléments du vecteur.

::Admonition
---
type: note
text: "la fonction **set.seed()** permet de forcer le hasard (*i.e.* de reproduire le hasard). La fonction **length()** permet de connaître la taille/longueur d'un vecteur."
---
::

```r
set.seed(123)
x <- round(rnorm(n=1000, mean=0, sd=1), digit=2) # print(x) pour voir le contenu
length(x)
head(x)
```

## Visualiser les distributions des valeurs générées 

On peut dresser l'histogramme de cette distribution avec la fonction **hist()**. L'argument **breaks** contrôle le nombre d'intervalles dans l'histogram.

```r
hist(x, breaks = 20, color="blue")
```

::Exo
---
consigne: "Dressez la distribution de $x$ avec **hist()** en utilisant des valeurs croissantes $(30, 50, 100)$ pour le paramètre **breaks**. Qu'observez-vous ?"
code: ""
solution: |
    hist(x, breaks = 30)
    hist(x, breaks = 50)
    hist(x, breaks = 100)
---
::


## Exercices autour de la génération de nombres aléatoires


::Exo
---
consigne: "Après avoir positionné le générateur de valeurs aléatoires (*set.seed(123)*), créez 100 valeurs issues d'une loi normale de paramètres **mean=10, sd =2** et stockez les dans une variable nommée *rnd*."
code: |
    set.seed(123)
test: "identical(sum(round(rnd, 1)), 1018)"
solution: |
    set.seed(123)
    rnd <- rnorm(n=100, mean = 10, sd=2)
---
::

::Exo
---
consigne: "Après avoir positionné le générateur de valeurs aléatoires (*set.seed(123)*), créez 100 valeurs issues d'une loi de Poisson de paramètres **lambda=10** et stockez les dans une variable nommée *rnd*. "
code: |
    set.seed(123)
test: "identical(rnd, c(8L, 9L, 14L, 10L, 10L, 15L, 11L, 5L, 4L, 13L, 11L, 11L, 10L, 8L, 15L, 11L, 3L, 7L, 6L, 8L, 6L, 8L, 4L, 6L, 6L, 8L, 5L, 12L, 12L, 12L, 12L, 11L, 9L, 9L, 8L, 7L, 12L, 9L, 13L, 7L, 8L, 8L, 12L, 9L, 10L, 9L, 9L, 14L, 9L, 14L, 5L, 6L, 10L, 11L, 8L, 8L, 6L, 11L, 13L, 12L, 11L, 12L, 9L, 9L, 7L, 7L, 11L, 9L, 7L, 10L, 9L, 10L, 11L, 8L, 12L, 9L, 11L, 13L, 11L, 8L, 13L, 13L, 11L, 10L, 8L, 14L, 8L, 16L, 14L, 9L, 6L, 15L, 10L, 13L, 8L, 7L, 7L, 11L, 9L, 14L))"
solution: |
    set.seed(123)
    rnd <- rpois(100, lambda=10)
---
::
