---
title: 'Indexation'
description: 'meta description of the page'
---

## Indexation par une matrice

On pourra indexer une matrice par une matrice. On utilisera typiquement ce type d'indexation avec des test de comparaison (>, >=, ==, !=...). Par exemple on peut interroger toute la matrice en une seule opération.

```r
mat == 1
```

On pourra aussi modifier les valeurs avec l'indexation par matrice. Ici, par exemple, on remplace les valeurs 1 par des valeurs aléatoires issues d'une loi uniforme (min=0, max=1). Cette valeur correspondra à un poids sur les arêtes (par exemple la confiance qu'on a quant à ces interactions ou la force, standardisée, de ces interactions). Notez que, pour un graphe non dirigé, la matrice d'adjacence est symétrique. Cela implique que $mat_{i,j} = mat_{j,i}$. Ce n'est pas le cas ici mais nous allons corriger cela juste après.

```r
# La valeur de poids sera ici entre 1 et 10
mat[mat == 1 ] <- round(runif(sum(mat), 0, 5), 2)
mat
```

Les fonctions  *upper.tri()* ou *lower.tri()* renvoient une matrice logique triangulaire.

```r
lower.tri(mat)
```

Ces fonctions permettent, éventuellement, de sélectionner ou modifier les cellules/éléments du triangle haut ou bas de la matrice. Pour que notre exemple soit plus réaliste et respecte la symétrie d'une matrice d'adjacence on peut donc la modifier de la manière suivante. L'instruction n'est pas totalement naturelle mais google est votre ami dans ce cas (pour l'auteur de ce tutoriel aussi)...

```r
mat[lower.tri(mat)] <-  t(mat)[lower.tri(mat)]
isSymmetric(mat)
```

```r
library(igraph)
my_graph <- graph_from_adjacency_matrix(mat, mode="undirected", weighted=TRUE)
# Ne vous concentrez pas trop sur cette dernière ligne de commande.
# Elle est nécessaire mais un peu avancée pour les débutants.
plot(my_graph, edge.width=as.integer(cut(abs(E(my_graph)$weight ), breaks = 5)))
```

## Indexation à deux dimensions

Etant donné qu'il y a des lignes et des colonnes, on utilisera (le plus souvent) l'indexation à deux dimensions. On passera alors deux informations à l'opérateur d'indexation sous la forme **[line, column]** (ou *line* et *column* sont des vecteurs de la taille des lignes et des colonnes respectivement). Si *line* n'est pas défini (*e.g.*  [, column]), toutes les lignes sont extraites. Même principe pour **column**.

::Exo
---

consigne: |
    Etant donné la matrice déclarée ci-dessous:

    - Extraire la valeur de la cellule en position 1,1 et stockez le résultat dans une variable a. 
    - Extraire les valeurs des cellules en position 1,1 et 1,2 et stockez le résultat dans une variable b. 
    - Extraire les valeurs des cellules de la ligne 1 et stockez le résultat dans une variable c. 
    - Extraire les valeurs des cellules des lignes 1 et 3 et stockez le résultat dans une variable d. 
    - Extraire les valeurs des cellules de la colonne 1 et stockez le résultat dans une variable e. 
    - Extraire les valeurs des cellules des colonnes 1 et  3 et stockez le résultat dans une variable f. 
code: |
    set.seed(123)
    mat <- matrix(data=sample(1:20, size=40, replace = TRUE),
                ncol = 4,
                byrow = TRUE)
    colnames(mat) <- LETTERS[1:4]
    rownames(mat) <- letters[1:10]
test: "a == 15L && all(b == c(A = 15L, B = 19L) && all(c == c(A = 15L, B = 19L, C = 14L, D = 3L)) && sum(d) == 109 && sum(e) == 112 && sum(f) == 214"
solution: |
    a <- mat[1, 1]
    b <- mat[1, c(1, 2)]
    c <- mat[1, ]
    d <- mat[c(1,3), ]
    e <- mat[, 1]
    f <- mat[ ,c(1, 3)]

---
::

::Exo
---

consigne: |
    Etant donné la matrice déclarée ci-dessous:

    - Extraire les valeurs des cellules des colonnes 1 et 3 pour les lignes 1 et 3 et stockez le résultat dans une variable g. 
    - Extraire toutes les lignes pour lesquelles les valeurs de la colonne 1 sont supérieures à 11 et stockez le résultat dans une variable h. 
    - Extraire la cellule pour laquelle le nom de la ligne est "a" et le nom de la colonne est "B" et stockez le résultat dans une variable i. 
    - Extraire les cellules pour lesquelles les nom des lignes sont "a", "b" et "c" et le nom de colonnes est "B" et stockez le résultat dans une variable j. 
    - Extraire toutes les colonnes pour lesquelles les valeurs de la ligne 1 sont supérieures à 10 et stockez le résultat dans une variable k. 

code: |
    set.seed(123)
    mat <- matrix(data=sample(1:20, size=40, replace = TRUE),
                ncol = 4,
                byrow = TRUE)
    colnames(mat) <- LETTERS[1:4]
    rownames(mat) <- letters[1:10]
test: "sum(g) == 54 && sum(h) == 208 && sum(i) == 19 && sum(j) == 51 && sum(k) == 336"
solution: |
    g <- mat[c(1, 3) ,c(1, 3)]
    h <- mat[mat[, 1] > 11, ]
    i <- mat["a", "B"]
    j <- mat[c("a", "b", "c"), "B"]
    k <- mat[, mat[1,] > 10]
---

::

## Conversion implicite par la fonction d'indexation

La fonction d'indexation peut provoquer une conversion de type qui n'est pas toujours désirée (mais est souvent très pratique). Par exemple, ci-dessous, **si on sélectionne un colonne de la matrice**, on se retrouve avec **un vecteur** ce qui parait assez naturel (la même chose est observé si on sélectionne un ligne).

```r
mat <- matrix(1:20, ncol=4)
is(mat[, 1])
```

On peut empêcher ce comportement par défault en positionnant l'argument **drop** de la fonction d'indexation sur FALSE. Il est par défaut sur TRUE.

```r
mat <- matrix(1:20, nc=10)
is(mat[, 1, drop=FALSE])
```
