---
title: 'Indexation des listes'
description: 'meta description of the page'
---

## La fonction d'indexation '['

Attention, dans le cas des listes, la fonction d'indexation ("[") renvoie une sous-liste. Elle est donc utile pour produire une nouvelle liste qui est un sous-ensemble de la liste de départ.

```r
sub_list <- my_list[c(1,3)]
is(sub_list)
sub_list
```

```r
sub_list <- my_list[1]
is(sub_list)
sub_list
```

## La fonction d'indexation '[['

Pour avoir accès directement aux éléments contenus dans la liste, il faut utiliser la fonction d'indexation "[[" et lui passer comme argument une valeur numérique ou le nom d'un élément cible. Cette fonction n'accepte qu'un vecteur atomique (ne contenant qu'un élément) en entrée.

```r
# Mêmes résultats
my_list[[1]]
my_list[['a_vector']]
```

## La fonction d'indexation $

De même que pour les objets  *data.frame*, on pourra, de plus, utiliser l'opérateur '$' pour indexer la liste.

```r
# Mêmes résultats
my_list$a_vector
```

::Exo
---
consigne: |
    a. En utilisant les fonctions d'indexation, extraire la *5^{ième}$ position du vecteur 'a_vector' contenu dans my_list. Placez le résultat dans la variable 'a'. 
    b. En utilisant les fonctions d'indexation, extraire la cellule ligne 2 / colonne de la matrice 'a_matrix'. Placez le résultat dans la variable 'b'."
code: |
    my_list <- list(a_vector = 1:5, 
                a_matrix = matrix(8:13, nr = 2), 
                some_letters = LETTERS[10:15])

test: "a == 5 && b == 11"
solution: |
    # Exo a: solution 1
    a <- my_list[['a_vector']][5]
    # Exo a: solution 2
    v <- my_list[['a_vector']]
    a <- v[5]
    # Exo a: solution 3
    v <- my_list$a_vector
    a <- v[5]
    # Exo a: solution 4
    a <- my_list$a_vector[5]


    # Exo b (à vous de trouver les 
    # autres solutions)
    b <- my_list$a_matrix[2, 2]
---
::

::Exo
---
consigne: |
    - En utilisant les fonctions d'indexation, extraire la *5^{ième}$ position du vecteur 'a_vector' contenu dans la liste imbriquée. Placez le résultat dans la variable 'a'. 
    - En utilisant les fonctions d'indexation, extraire la cellule ligne 2 / colonne de la matrice 'a_matrix' contenue dans la liste imbriquée. Placez le résultat dans la variable 'b'.
code: |
    my_list <- list(A=list(a_vector = 1:5, 
                       a_matrix = matrix(8:13, nr = 2)),
                B=list(some_letters = LETTERS[10:15],
                       other_letters = LETTERS[18:26])
               )
test: "a == 5 && b == 11"
solution: |
    a <- my_list$A$a_vector[5]
    b <- my_list$A$a_matrix[2, 2]
---
::
